a gente tem um outro benefício aqui, muito conhecido,
que é o benefício chamado Lei Rouanet, né?
Ou o pronac programa de apoio à cultura, né?
Eh, que está na Lei oito mil, trezentos e treze de mil novecentos e noventa e um.
Veja como é antigo o programa
no decreto onze mil quatrocentos e cinquenta e três, de dois mil e vinte e três,
e no regulamento do Imposto de Renda de dois mil e dezoito,
nos artigos quinhentos e trinta e três a quinhentos e quarenta e cinco,
o objetivo desse programa e desse benefício é captar e direcionar recursos para o
setor cultural cultural de uma forma geral que vai chegar a toda a população,
né?
Tem um órgão gestor da política pública, que é o Ministério da Cultura.
Então o Ministério da Cultura,
que tem a competência para definir
os procedimentos administrativos relativos à apresentação,
recepção, seleção, análise e aprovação.
Pra fazer o acompanhamento e monitoramento da prestação de
contas e a avaliação de resultados dos programas,
projetos e das ações culturais, né
Esses projetos eles podem ser apresentados tanto
por pessoas físicas quanto por pessoas jurídicas,
e devem atender aos objetivos temáticos que estão previstos na lei,
definidos ali já pelo Ministério da Cultura, Né,
compreendendo os segmentos artísticos e culturais que estarão ali na lei
no ato de aprovação,
estipula o valor autorizado para obtenção de doação ou patrocínio,
e o prazo de captação.
Então, veja aqui
artistas em geral, até mesmo pessoas físicas, ou as empresas, faz um projeto,
submete esse projeto, a aprovação do Ministério da Cultura,
de acordo com todos os pré requisitos que estão na legislação,
vai ser aprovado um determinado valor até
que valor que pode ser aportado de recursos
naquele projeto específico e por quanto tempo até que data que poderá ser feito.
E aí, A partir daí,
as empresas do lucro real podem destinar eh doações
e patrocínios para essas atividades culturais e artísticas,
né, eh pra que possa ser efetuado?
Eh colocar em marcha em prática, né? Essas ações,
os limites desse incentivo fiscal, né?
Eh Ele tem até quatro por cento de limite de dedução do IRPJ, né?
Sem considerar o ADI, o adicional
tem um limite conjunto dos incentivos do Pronac, porque dentro do Pronac,
que é o Programa Nacional da Cultura, existe alguns outros incentivos.
Lei Rouanet Lei do Audiovisual Lei do Ancine que é ligada ao cinema, né?
Então, cada um deles em conjunto, tem o limite de até quatro por cento do IRPJ devido.
E também quando tiver atividades culturais e
audiovisuais também quatro por cento do IRPJ,
né.
Na parte de outras informações,
os projetos que receberem os incentivos previstos na legislação
do audiovisual poderão substituir os benefícios do PRONAC,
desde que enquadrados em seus objetivos limitado o
total desses incentivos a noventa e cinco por cento
do total do Orçamento aprovado pelo Ancine.
Esse caso do audiovisual é o que é ligado
ao cinema até mesmo ao cinema nacional brasileiro.
Ou seja, para fazer cinema nacional brasileiro,
é possível utilizar essa captação de recursos
através desses incentivos diretamente direcionados pelas empresas.
Em relação ao prazo de vigência é indeterminado.
Enquanto não mudar a lei e o Imposto de Renda continuar existindo,
continua existindo esses benefícios que já são antigos,
que já são usados há muitos anos por empresas do lucro real.
Vamos ver um exemplo aqui,
em que a gente tem, por exemplo, no primeiro trimestre de algum ano,
a se a norte fluminense por um lucro real de seis milhões de reais e
a empresa deseja efetuar um patrocínio de quarenta
mil reais para um projeto de música erudita
apto a receber contribuições no âmbito da Lei Rouanet.
E aí tem até uns artigos específicos dentro da Lei Rouanet?
Esse é no artigo dezoito da Lei Rouanet,
considerando que não existem outras deduções do IRPJ.
Quais os montantes de I r devido nos cenários, com e sem a doação?
E caso a companhia já tivesse realizado e deduzido do I R a quantia de vinte mil,
em razão do incentivo de outros projetos da Lei
Rouanet no artigo vinte e seis da Lei Rouanet.
Quanto poderia deduzir do I R devido a título do patrocínio?
Então vamos ver aqui esse exemplo, né?
A CIA norte fluminense então
apurou seis milhões de reais no trimestre de lucro real.
Se ela não tem a doação, pega seis milhões.
Aplica quinze por cento chega em novecentos mil reais. Deduz, né?
Sessenta mil e aplica dez por cento.
Chega num adicional de quinhentos e noventa e quatro mil
aonde resulta num IRPJ devido de um milhão quatrocentos e noventa e quatro mil.
Se a gente olha, eh somente a despesa da doação, mas sem o incentivo.
Então vai ter uma doação de quarenta mil reais, né?
Eh que vai ter que ser adicionada de qualquer forma e aí o valor
do IRPJ devido vai ser de um milhão quinhentos e trinta e quatro mil
agora? Na terceira coluna, né?
Fazendo a doação de quarenta mil reais como uma despesa
né? A base de cálculo pra cinco milhões, novecentos e sessenta!
A despesa também é in dedutível conforme os outros programas,
Tem que ser adicionado a despesa de quarenta mil.
E a base de cálculo? Então, é os próprios seis milhões de reais, né?
Quinze por cento de seis milhões de reais. Novecentos mil
novecentos mil, se a gente calcula até quatro por cento, né.
Do IRPJ, devido a quinze por cento? Que é o novecentos mil,
Nós temos aí o limite de trinta e seis mil reais.
Então, veja que,
por mais que a doação ou patrocínio tenha sido
de quarenta mil reais e tenha sido não dedutível,
o máximo que se pode deduzir aqui é de trinta e seis mil reais.
E aí vai resultar num valor de R PJ pagar de um milhão,
quatrocentos e noventa e oito mil.
Então é sempre saber qual é o programa.
Qual é o percentual máximo de limite do IRPJ de quinze por cento.
E fazer o cálculo no mesmo formato, sempre olhando, né, quinze por cento!
E até qual o limite de percentual eh dentro de cada programa que pode ser verificado,
né?
EH na área de atividades audiovisual é muito parecido.
Só temos as legislações específicas.
Aqui no caso, a lei oito mil seiscentos e oitenta e cinco,
de noventa e três a Medida Provisória dois mil duzentos e vinte e oito traço um,
de dois mil e um, o Decreto seis mil, trezentos e quatro de dois mil e sete,
e o próprio regulamento do Imposto de Renda de dois mil e dezoito,
nos artigos cinco quatro meia a cinco cinco meia
é o que falam dos incentivos do audiovisual,
né?